### 2015-11-30 Thesis/bericht.tex
Graphen zu r exploration der Daten überarbeitet

	\caption{Zweischichtiges Netz Quelle: Offnfopt, URL}
	%https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Multi-Layer_Neural_Network-Vector.svg&lang=de

@@

	\caption{Schema eines künstlichen Neurons. Quelle: Chrislb, URL} %https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:ArtificialNeuronModel_deutsch.png

@@

\begin{figure}
	\subfloat[Zwei voneinander nicht linear separierbare Relationen in $ \mathbb{R}^2$.]{
		\includegraphics[width=.3\textwidth]{Bilder/2000px-Separability_NO.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Zwei voneinander linear separierbare Relationen in $\mathbb{R}^2$.]{
		\includegraphics[width=.3\textwidth]{Bilder/2000px-Separability_YES.png}
	}		
	\caption{Lineare Separierbarkeit, Quelle: Mekeor, URL}
	%https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Separability_YES.svg
	%https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Separability_NO.svg
	\label{fig:Zugriffsgroesse_Sortiert}
\end{figure}

@@

\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
Um die These zu untersuchen, dass sich E/A-Aufrufe im System mit anhand des genommenen Pfades unterscheiden lassen, sollen die verbesserten Vorhersagen untersucht werden, die unter Kenntnis dieser Pfade gemacht werden können. Dazu werden Modelle mit der Zusatzinformation von Fehlerklassen (FK) analysiert.
Fehlerklassen werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet. Der Fehler der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (\ref{ML}) in Cluster unterteilt. Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer. 
Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden. Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Sets richtig bestimmt. Die verschiedenen Pfade sollten sich,unabhängig vom gemessenen Attribut-Set, durch signifikante Sprünge in der benötigten Laufzeit unterscheiden, sodass ein Fehler in der Größenordnung eines solchen Sprungs bedeutet, dass die vorliegende Messung einem anderen Pfad zuzuordnen ist. (\textbf{Simmt das so, sollten wir dann nicht lieber unterschiedlich funktionierende Modelle für Generierung der FK und zur Vorhersage mit diesen nutzen?})

@@

\section{Implementationsdetails}
Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden, ansonsten werden Attributen mit höheren Werte-Domänen eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen.
Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1. Bei der Exploration der Daten (\ref{exploration}) wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
Bei der Fehlerminimierung des Lernalgorithmus besteht daher die Gefahr, dass der Fehler für die wenigen langen Laufzeiten bevorzugt verringert wird. Gleiches gilt für die Zugriffsgrößen, deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.

@@

Die Zugriffsgrößen variieren von 1B bis 16MiB (1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB).
Die Testdatei ist 10GiB groß, sie passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass tatsächlich E/A-Anfragen aus dem Rechnerknoten herausgehen.
Zu jeder Größe werden in drei Messreihen 10000 Messungen durchgeführt. Beim sequentiellen Fall werden allerdings nur so viele Aufrufe hintereinander gemessen, bis über das Ende der Datei hinausiteriert wurde. Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2MiB ein. 16MiB werden im sequentiellen entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet.
Zwischen zwei Messreihen besteht kein Zusammenhang, sodass nur zeitliche, wie periodische, Abhängigkeiten innerhalb einer Messreihe bestehen können.  
Unter der Bezeichnung cached-off0-seq ist die Hintereinanderkettung der beiden Datensätze cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W zu verstehen. Gleiches gilt für cached-off0-rnd.

@@

Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen, also sowohl lesende als auch schreibende E/A-Zugriffe, der beiden getesteten Anwendungsfälle (\ref{benchmark}) gelernt. Jeder Datensatz umfasst 200000 Messungen, sodass 400000 zu beiden Fällen zur Verfügung stehen. Die neuronalen Netze bekommen 40000 zufällig bestimmte Datenpunkte davon als Trainingsdatensatz. Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, andererseits ist der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Aufwand von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden. Die restlichen 360000 Datenpunkte werden zur Berechnung der Fehlermetriken (\ref{Validierung}) verwendet.

@@

Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
\textit{MAF} ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
Der \textit{RMAF} ist der relative \textit{MAF}, also der \textit{MAF} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit. Diese beiden Metriken geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
Um ein Verständnis für die Streuung der Vorhersagefehler zu bekommen ist der relative mittlere quadratische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen (\textit{RMQA}) nützlich. Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise sehr gut und teilweise sehr schlecht agiert.
Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich. \textit{Q3} gibt das obere Quartil des absoluten relativen Fehlers über alle Vorhersagen an und \textit{Max}
den größten relativen Fehler vom Modell gemacht wurde.
Der Wert von \textit{Bereich} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen. Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre dieser Wert also bei 80\%. An \textit{Bereich} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.

Neben der Vorhersage der Leistung wird in den höheren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen. Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen. Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt. Zur Evaluierung der Ausreißer-Vorhersage werden weitere Fehlermetriken genutzt.
Die relativen mittleren arithmetischen Fehler (\textit{Q0.1 RMAF} und \textit{Q0.9 RMAF}) und die relativen mittleren quadratische Abweichungen (\textit{Q0.1 RMQA} und \textit{Q0.9 RMQA}) zu den Vorhersagen beider Quantile.
Sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden, in der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl. true positive und false positive, \textit{TP} und \textit{FP}).
Es ist wichtig sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten, da ein Netz, dass einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreicht.

\section{Exploration der Daten}
\label{exploration}
Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten. Dazu eignet es sich einige Metainformationen zu sammeln. In der Tabelle \ref{tab:meta} sind für alle vier Datensätze jeweils für die drei Attribute Dauer, Größe und Delta-Abstand der minimale Wert, der Wert des ersten Quartils, der Median, das arithmetische Mittel, der Wert des dritten Quartils, der maximale Wert und die Korrelation zu Dauer. Alle Datensätze bestehen aus 200.000 Messungen.\\

\begin{table}
	\scriptsize
	\subfloat[cached-off0-seq-R]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_read_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[cached-off0-seq-W]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_write_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[cached-off0-rnd-R]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_read_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[cached-off0-rnd-W]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_write_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Metainformationen über die Datensätze}
	\label{tab:meta}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\scriptsize
	\subfloat[cached-off0-seq]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_seq_optyp.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
		\end{tabular}
	} \\
	\subfloat[cached-off0-rnd]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. & Korrelation \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_rnd_optyp.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max &\Korrelation}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Metainformationen über OpTyp, 1 entspricht einerm Leseaufruf und 2 einem Schreibaufruf}
	\label{tab:metaoptyp}
\end{table}

Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Daten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe (\ref{Laufzeiten_Zeitreihe}). Um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können, wurden in den Graphen die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten.

\begin{figure}
	\subfloat{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_read_seq.png}
	}
	\hfill
	\subfloat{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_write_seq.png}
	}\\
	\subfloat{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_read_rnd.png}
	}
	\hfill
	\subfloat{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_Duration_write_rnd.png}
	}		
	\caption{Messungen der Laufzeiten als Zeitreihe dargestellt, Index ist die Nummer der Messung}
	\label{Laufzeiten_Zeitreihe}
\end{figure}

Wenn die Messpunkte nach der Laufzeit sortiert sind, kann die Verteilung Daten besser betrachtet werden. Die logarithmische Skalierung der Y-Achse entzerrt die Punkte (\ref{Laufzeiten_Sortiert}).

\begin{figure}
	\subfloat{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq.png}
	}
	\hfill
	\subfloat{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_seq.png}
	}\\
	\subfloat{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd.png}
	}
	\hfill
	\subfloat{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_write_rnd.png}
	}		
	\caption{Messungen der Laufzeiten sortiert dargestellt (logarithmische Y-Achse)}
	\label{Laufzeiten_Sortiert}
\end{figure}

Zum Vergleich werden die Laufzeiten in \ref{Laufzeiten_Sortiert_nolog} ohne logarithmische Y-Achse dargestellt. Aufgrund der Häufung von Messungen mit sehr kurzer Laufzeit sind etwa die ersten 100.000 Werte in dieser Darstellung nicht zu unterscheiden. Aus diesem Grund werden die Laufzeiten (und Zugriffsgrößen zur Erhaltung der Korrelation) für die höheren Modelle zum Lernen logarithmiert. Da die neuronalen Netze versuchen den Modellfehler zu minimieren würde es ansonsten eine Tendenz dazu geben, die Messungen mit längerer Laufzeit korrekt zu lernen. Während für die kürzeren Laufzeiten für den internen Modellfehler unwichtiger wären. Ein ungenaues Lernen der Messungen mit kürzeren Laufzeiten würde sich  nicht in einer absoluten Metrik, sondern nur in einer Relativen niederschlagen.

\begin{figure}
	\subfloat{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_seq_nolog.png}
	}
	\hfill
	\subfloat{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_DurationSorted_read_rnd_nolog.png}
	}			
	\caption{Messungen der Laufzeiten sortiert dargestellt ohne Logarithmus}
	\label{Laufzeiten_Sortiert_nolog}
\end{figure}

>>>>

	\caption{Zweischichtiges Netz Quelle: Offnfopt, \url{https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Datei:Multi-Layer_Neural_Network-Vector.svg&lang=de}}
	%

@@

	\caption{Schema eines künstlichen Neurons. Quelle: Chrislb, \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:ArtificialNeuronModel_deutsch.png}} %

@@

\begin{figure}
	\subfloat[Zwei voneinander nicht linear separierbare Relationen in $ \mathbb{R}^2$.]{
		\includegraphics[width=.3\textwidth]{Bilder/2000px-Separability_NO.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Zwei voneinander linear separierbare Relationen in $\mathbb{R}^2$.]{
		\includegraphics[width=.3\textwidth]{Bilder/2000px-Separability_YES.png}
	}		
	\caption{Lineare Separierbarkeit, Quelle: Mekeor, \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Separability_YES.svg} und \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Separability_NO.svg}}
	%
	\label{fig:separierbarkeit}
\end{figure}

@@

\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
\label{fk-modelle}
Um die These zu untersuchen, dass sich E/A-Aufrufe im System mit anhand des genommenen Pfades unterscheiden lassen, sollen die verbesserten Vorhersagen untersucht werden, die unter Kenntnis dieser Pfade gemacht werden können. Dazu werden Modelle mit der Zusatzinformation von Fehlerklassen (FK) analysiert.
Fehlerklassen werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet. Der Fehler der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (\ref{ML}) in Cluster unterteilt. Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer. 
Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden. Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Sets richtig bestimmt. Die verschiedenen Pfade sollten sich,unabhängig vom gemessenen Attribut-Set, durch signifikante Sprünge in der benötigten Laufzeit unterscheiden, sodass ein Fehler in der Größenordnung eines solchen Sprungs bedeutet, dass die vorliegende Messung einem anderen Pfad zuzuordnen ist. (\textbf{Simmt das so, sollten wir dann nicht lieber unterschiedlich funktionierende Modelle für Generierung der FK und zur Vorhersage mit diesen nutzen?})

@@

\section{Implementationsdetails}
Um die neuronalen Netze am effektivsten zu Nutzen, sollten die Eingabewerte normiert werden. Ansonsten würde einem Attribut mit hoher Werte-Domäne sonst eine größere Bedeutung vom Gradientienverfahren beigemessen, als einem Attribut mit niederwertiger Domäne. 
Ich normiere daher alle Eingabeattribute auf den Wertebereich 0 bis 1. 
Bei der Exploration der Daten wurde festgestellt, dass es viele Messungen mit sehr kleiner Laufzeit gibt.
Bei der Fehlerminimierung des Lernalgorithmus besteht daher die Gefahr, dass der Fehler für die wenigen langen Laufzeiten bevorzugt verringert wird, da hier das größte Optimierungspotential liegt. Gleiches gilt für die Zugriffsgrößen.
Deswegen werden Laufzeit und Größe zunächst logarithmiert bevor sie normiert werden.
Die Ergebnisse der neuronalen Netze müssen mit passenden Umkehrfunktionen ihrer Vorverarbeitung entsprechend wieder in die ursprünglichen Wertebereiche zurückgeführt werden, um die Fehlermetriken zu bestimmen.

@@

Die Zugriffsgrößen variieren von 1B bis 16MiB (1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB).
Die Testdatei ist 10GiB groß, sie passt daher nicht komplett in den Arbeitsspeicher, sodass tatsächlich E/A-Anfragen aus dem Rechnerknoten herausgehen.
Zu jeder Größe werden in drei Messreihen 10000 Messungen durchgeführt. Beim sequentiellen Fall werden allerdings nur so viele Aufrufe hintereinander gemessen, bis über das Ende der Datei hinausiteriert wurde. Diese Beschränkung trifft für die Messreihen mit Zugriffsgrößen ab 2MiB ein. 16MiB werden im sequentiellen entsprechend nur 640 mal pro Messreihe verwendet.
Zwischen zwei Messreihen besteht kein Zusammenhang, sodass nur zeitliche, wie periodische, Abhängigkeiten innerhalb einer Messreihe bestehen können.  
Unter der Bezeichnung cached-off0-seq ist die Hintereinanderkettung der beiden Datensätze cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W zu verstehen. Gleiches gilt für cached-off0-rnd.
Da alle Messungen zu cached-off0 gehören, werden die Daten nun meist seq-R, seq-W, rnd-R und rnd-W bzw sequentieller und randomisierter Datensatz genannt.

@@

Die Modelle werden jeweils auf den zwei Datensätzen der beiden getesteten Anwendungsfälle gelernt, also sowohl auf lesenden als auch auf schreibenden E/A-Zugriffen. Die neuronalen Netze bekommen 1000 zufällig bestimmte Datenpunkte Messungen pro Zugriffsgröße und Operationstyp als Trainingsdatensatz. Insgesamt stehen somit 34000 Datenpunkte zur Verfügung.
Dies sollte eine relevante Stichprobe der Messdaten sein, gleichzeitig bleibt der Trainingsaufwand für die Netze so in einem angemessen Rahmen von meist einigen Minuten bis wenigen Stunden.
Die restlichen Datenpunkte werden zur Berechnung der Fehlermetriken verwendet.

@@

Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
\textit{MAF} ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
Der \textit{RMAF} ist der relative \textit{MAF}, also der \textit{MAF} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.
Diese beiden Metriken geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der relative mittlere quadratische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen (\textit{RMQA}) nützlich.
Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert.
Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich. \textit{Q3} gibt das obere Quartil des absoluten relativen Fehlers über alle Vorhersagen an und \textit{Max} den größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
Der Wert von \textit{Bereich} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen. Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre dieser Wert also bei 80\%. An \textit{Bereich} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.

Neben der Vorhersage der Leistung wird in den höheren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 vorherzusagen.
Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifizierung in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen.
Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Set vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
Zur Evaluierung der Ausreißer-Vorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.
Die relativen mittleren arithmetischen Fehler (\textit{Q0.1 RMAF} und \textit{Q0.9 RMAF}) und die relativen mittleren quadratische Abweichungen (\textit{Q0.1 RMQA} und \textit{Q0.9 RMQA}) zu den Vorhersagen beider Quantile.
Sowie den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer (TP) und den Anteil an Datenpunkten, die fälschlicherweise als Ausreißer bestimmt wurden (FP).
In der Konfusionsmatrix werden diese Werte als richtig positiv und falsch positiv bezeichnet (engl. true positive und false positive) daher die Bezeichnungen \textit{TP} und \textit{FP}).
Es ist wichtig sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten, da ein Netz, dass einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreicht.

\section{Exploration der Daten}
\label{exploration}
Zunächst werde ich die vier Datensätze genauer betrachten. Dazu eignet es sich einige Metainformationen zu sammeln.
In der Tabelle \ref{tab:meta} sind für alle vier Datensätze jeweils für die drei Attribute Dauer, Zugriffsgröße und Delta-Abstand der minimale Wert, der Wert des ersten Quartils, der Median, das arithmetische Mittel, der Wert des dritten Quartils, der maximale Wert und die Korrelation zu Dauer.

\begin{table}
	\centering
	\scriptsize
	\subfloat[Sequentiell lesend]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_read_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[Sequentiell Sequentiell]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_write_seq.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[Randomisiert lesend]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_read_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Attribut & Min.  & 1. Quartil & Median & Arith. Mittel & 3. Quartil & Max. \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/exploration/data_summary_write_rnd.csv}{Attribut=\Attribut,Min=\Min,Quartil1=\L, Median = \Median, Mittel = \Mittel,Quartil3 = \Q, Max = \Max, Korrelation = \Korrelation}%
			{\Attribut & \Min & \L & \Median & \Mittel & \Q & \Max}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Metainformationen über die Datensätze}
	\label{tab:meta}
\end{table}

@@

Wie das E/A-Modell postuliert hat ist die Korrelation zwischen Zugriffsgröße und Laufzeit sehr stark. Dies liegt an der linearen Abhängigkeit vom $frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Durchsatz}$ sowohl auf der Festplatte, als auch im Netzwerk und auf den Arbeitsspeicher.
Die wesentlich größere Korrelation bei sequentiellen Datensatz spricht für einen erfolgreichen Einsatz von Caching-Strategien, wie der Read-Ahead-Einstellung.
Die geringe Korrelation zwischen Dauer und Delta-Abstand kann zwei Ursachen haben, entweder ist die Relation der Größen sehr gering oder er lässt sich nicht durch einen linearen Zusammenhang ausdrücken. 
Der zweite Fall gilt gerade für OpTyp. Wird beispielsweise das arithmetische Mittel der Dauer auf cached-off0-seq-R und cached-off0-seq-W für einzelne Zugriffsgrößen miteinander verglichen wird dies deutlich.
So ist die mittlere Dauer für 16MiB im sequentiellen Fall für lesende Zugriffe 14.088 Millisekunden und für schreibende 16.957 Millisekunden, das Lesen geht also etwa 17\% schneller.
Für die Zugriffsgröße von einem 4KiB ergibt sich mit 0.01535 Millisekunden bei Schreiben zu 0.01392 Millisekunden für das Schreiben eine etwa 10\% längere Laufzeit beim Lesen.

\begin{table}
	\scriptsize
	\makebox[\textwidth][c]{
		\subfloat{
			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
				Attribut & cached-off0-seq-R  & cached-off0-seq-W & cached-off0-rnd-R & cached-off0-rnd-W & cached-off0-seq & cached-off0-rnd\\\hline\hline
				\csvreader[late after line=\\\hline]%
				{CSV/exploration/data_summary_korrelationen.csv}{Attribut=\Attribut,seqr=\seqr,seqw=\seqw, rndr = \rndr, rndw = \rndw,seq = \seq, rnd = \rnd}%
				{\Attribut & \seqr & \seqw & \rndr & \rndw & \seq &\rnd}%
			\end{tabular}
		}
		\caption{Korrealtionen der Attribute zu Dauer auf den verschiedenen Datensätzen}
		\label{tab:korrealtionen}
	}
\end{table}

Nachdem nun ein grobes Verständnis für die vorliegenden Daten erlangt worden ist, folgt eine Betrachtung der tatsächlichen Messungen in Zeitreihe.
Eine Zeitreihe, also eine Folge von Messungen, gibt es zu jeder Messreihe.
Bei der Betrachtung der Metainformationen wurde festgestellt, dass die Zugriffsgröße sehr stark mit der Laufzeit eines Messpunktes korreliert.
In den Graphen \ref{Laufzeiten_Zeitreihe} sind die Messungen der verschiedenen Datensätze daher sortiert nach Zugriffsgröße dargestellt. Die drei Messreihen zu jeder Größe werden sind hintereinander abgebildet.
Die Korrelation der beiden Attribut Zugriffsgröße und Laufzeit ist deutlich erkennbar, die Laufzeiten nehmen im Mittel zu. Doch es ist auch zu erkennen, insbesondere bei cached-off0-rnd-R, dass die Laufzeiten aufgrund der Streuung von weiteren Faktoren abhängen müssen.

Wenn nicht anders angegeben wird in den Graphen nur jeder 25te Datenpunkt gezeichnet, um es etwas übersichtlicher zu machen.
Zudem werden alle Punkte halbtransparent dargestellt, sodass überdeckte Schichten und Häufungspunkte erkannt werden können.
In Zeitreihen Abbildungen werden die obersten 1\%, also die langsamsten Datenpunkte, abgeschnitten, um den wesentlichen Teil der Punkte besser erkennen zu können.
Oft ist eine logarithmische Darstellung der Y-Achse hilfreich, damit zwischen den Messungen einer Zugriffsgröße unterschieden werden kann.

\begin{figure}
	\subfloat[Sequentiell lesend]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Sequentiell schreibend]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_write_seq.png}
	}\\
	\subfloat[Randomisiert lesend]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_rnd.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Randomisiert schreibend]{
		\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_write_rnd.png}
	}	
	\caption{Messungen der Laufzeiten nach Zugriffsgröße sortiert dargestellt. Von links nach rechts 1B, 4B, 16B, 64B, 256B, 1KiB, 4KiB, 8KiB, 16KiB, 64KiB, 256KiB, 512KiB, 1MiB, 2MiB, 4MiB, 8MiB und 16MiB}
	\label{Laufzeiten_Zeitreihe}
\end{figure}
